Where have you taken Tian?
Ke mana kau membawa Tian'er?
What are you planning to do?
Apa yang ingin kamu lakukan?
If you handle this matter well,
Jika kau menyelesaikan masalah ini dengan baik,
I promise I'll never come after Tian again.
aku berjanji tidak akan mencari Tian'er lagi.
He used Tian to threaten me.
Dia menggunakan Tian'er untuk mengancamku.
At first,
Awalnya,
I thought he only wanted to use
aku mengira dia hanya ingin memanfaatkan
my connections with the Situ family
kenyamananku di Keluarga Situ
to help the Sun family establish themselves in Tongzhou.
membantu Keluarga Sun berdiri di Tongzhou.
But who would have thought
Tapi siapa sangka,
he would mix ghost poppy into the ingredients,
dia mencampurkan bunga Jingjing hantu ke dalam bahan makanan.
using this to control more food suppliers in Tongzhou
untuk mengendalikan lebih banyak pedagang bahan makanan Tongzhou.
and gradually take over the Situ family's business.
Perusahaan Keluarga Situ.
Then why didn't you report this to the authorities?
Lalu kenapa kamu tidak melapor ke pengadilan?
Report it?
Lapor?
You think I haven't thought of that?
Kamu kira aku tidak pernah memikirkannya?
But Sun Ding is very cunning.
Tapi Sun Ding sangat licik.
I was the face of all transactions,
Aku akan mengurus semua transaksi.
but the goods never passed through my hands.
Namun, aku tak pernah mengambil barangnya.
I never knew the source of the ghost poppy
[Aku tidak pernah tahu asal-usul Bunga Canton Hantu.]
or where the food was processed.
dan lokasi pembuatan makanan.
Without solid evidence,
Jika tidak ada bukti yang pasti,
how could I challenge the Sun family?
bagaimana bisa mengguncang Keluarga Sun?
Young Master Sun's behavior
Perilaku Tuan Muda Sun
is both ridiculous and suspicious.
sangat lucu dan mencurigakan.
I don't understand,
Aku tidak mengerti.
why did you send people to kill us?
Lalu kenapa kau mengutus orang untuk membunuh kami?
The people who tried to kill you were sent by Sun Ding.
Orang yang membunuh kalian adalah Sekte Sun DING.
I couldn't intervene.
Aku tidak bisa ikut campur.
Until that day when I saw the butler leave,
Sampai hari itu aku melihat pengurus rumah pergi,
I deliberately showed myself so Miss Ruting would see me.
aku sengaja muncul dan membiarkan Nona Ruoting melihatku.
Because I knew she was close to Yun'er,
Karena aku tahu hubungan dia dan Yun'er sangat mendalam.
if she saw me at the Sun residence,
Jika dia melihatku muncul di Kediaman Sun,
she would certainly become suspicious
dia pasti akan waspada.
and would definitely investigate thoroughly.
Kita harus menyelidikinya sampai akhir.
That night, if it weren't for me,
Jika malam itu bukan aku,
you would have been poisoned to death.
kalian pasti sudah mati keracunan.
So you were the one who saved us.
Ternyata kamu yang menyelamatkan kami.
Yun'er told me
Yun'er pernah berkata padaku,
that by Miss Ruting's side
di samping Nona Ruoting
there was a young man named Chu Bufan.
ada seorang Tuan Muda bernama Chu Bufan.
He's righteous and chivalrous,
Dia jujur, menegakkan keadilan.
skilled at solving cases.
ahli dalam mendorong kasus.
After arriving in Tongzhou,
Setelah datang ke Tongzhou,
he helped the Imperial Guard solve the iron ore case,
membantu Pengawal Dewa memecahkan kasus bijih besi.
and exposed the darkness in the painting workshop.
dan mengekspos kegelapan galeri lukisan.
Master Chu,
Tuan Muda Chu.
the ghost poppy matter concerns the safety of the common people,
Masalah Bunga Kanton Hantu berhubungan dengan keselamatan rakyat.
Sun Ding must face the punishment he deserves.
Harus membuat Sun Ding menerima hukuman yang pantas.
We need comprehensive evidence,
Kami butuh bukti yang lengkap.
but I can't do it alone.
Tapi aku tidak bisa melakukannya sendiri.
What do you need me to do?
Apa yang harus kulakukan?
I recently discovered a place
Belakangan ini aku menemukan
that's very likely storing ghost poppies.
tempat yang memungkinkan menyimpan bunga horor hantu.
There are too many guards for me to get close and confirm.
Karena terlalu banyak penjaga, aku tidak bisa mendekat untuk memastikannya.
If we can catch them red-handed,
Jika kita bisa menangkapnya,
we can certainly bring him to justice.
kita pasti bisa menangkapnya.
An Ruolai.
Anruo datang.
I'll trust you this once.
Aku akan memercayaimu untuk sementara.
You'd better not have any other motives.
Sebaiknya kau tidak punya niat lain.
Don't take any lives during this operation.
Kali ini bertindak, jangan sampai membahayakan nyawa.
Rest assured.
Jangan khawatir.
Brothers, let's have another drink.
Ayo kita minum lagi.
Come, drink up!
Ayo, minum, minum.
Carry on.
Kalian lanjutkan.
Who's there?
Siapa?
There are too many people.
Terlalu banyak orang.
Let's go.
Ayo pergi.
What a hassle.
Merepotkan sekali.
I must add two chicken legs tonight.
Malam ini harus tambah dua paha ayam.
So many.
Banyak sekali.
You keep watch here,
Kau berjaga di sini.
I'll go notify Constable Li,
Aku akan memberi tahu Petugas Li.
be careful.
Hati-hati.
Tie it tighter.
Ikat dengan erat.
Alright.
Baik, baik, baik.
I know, it's nothing.
Tahu, tahu, masalah kecil.
Thank you,
Terima kasih.
my pleasure.
Sudah seharusnya.
Have a drink, sir.
Ayo minum, Tuan.
Good.
Baik.
What do you want?
Apa yang ingin kalian lakukan?
How dare you, Sun Ding!
Berani sekali Sun Ding!
You've been selling poisonous ingredients,
Kamu menjual bahan beracun,
harming the people of Tongzhou,
dan mencelakai rakyat Tongzhou.
Today I'm ordered to arrest you.
Hari ini aku diperintahkan untuk menangkapmu.
Ridiculous!
Konyol.
My family has been in business for generations,
Keluarga Sun kami berbisnis dari generasi ke generasi.
we've never broken any laws.
mana pernah melakukan hal yang ilegal?
You officers are spreading lies
Kalian para pelayan sembarangan bicara,
and slandering my family.
memfitnah Keluarga Sun.
Whether you've broken the law or not,
Apakah melanggar hukum?
we'll discuss it at the magistrate's office.
Mari bicara di kantor pemerintahan.
Take him away.
Bawa pergi.
I won't go! I won't go!
Aku tidak pergi, aku tidak pergi.
That's An Ruolai.
Itu Anruo.
I'm innocent!
Aku, aku difitnah.
You've got the wrong person!
Kalian salah menangkap orang.
You shameless merchant!
Pedagang licik!
How dare you sell poisonous ingredients,
Beraninya menjual bahan beracun.
the evidence is irrefutable.
Buktinya sudah jelas.
Take him away.
Bawa pergi.
Yes, sir.
Baik.
This can't be!
Ini tidak bisa.
Sir! Sir!
Tuan.
What are you doing?
Apa yang Anda lakukan?
Officer, you can't take that!
Tuan, jangan diambil.
Get out of my way!
Minggir!
Sir,
Tuan.
I'm innocent, sir!
Aku difitnah, Tuan.
save it for the court.
Mari bicara di kantor pemerintahan.
No,
Bukan.
my business is legitimate!
Bisnisku yang serius ini...
I'm innocent!
Aku difitnah.
This is injustice!
Fitnah.
Sun Ding.
Sun Ding.
You've been hoarding large quantities of ghost millet fruit,
Kamu mengumpulkan banyak buah Gui Hao,
selling poisonous ingredients,
dan menjual bahan beracun.
harming innocent people,
mencelakai rakyat.
and disrupting the marketplace in Tongzhou.
Mengganggu pasar Tongzhou.
Do you admit to your crimes?
Apakah kamu mengaku bersalah?
Your Honor, please see clearly,
Mohon Tuan selidiki dengan jelas.
these accusations are all false.
Semua kejahatan ini adalah fitnah.
I'm merely a merchant,
Aku hanya seorang pengusaha.
how could I have done such harmful things?
Aku tidak pernah melakukan hal yang mencelakai rakyat.
All these wrongdoings
Perbuatan ini
were committed by my unfilial son,
adalah perbuatan Anruo
An Ruolai.
Anruo yang datang.
He deceived me.
Dia menipuku.
I was simply misled
Aku hanya dibutakan
and knew nothing about it.
tidak tahu apa-apa.
Sun Ding,
Sun Ding.
the evidence is conclusive,
Buktinya sudah jelas.
yet you continue to make excuses
Kau masih beralasan.
and push all blame onto others.
dan menyalahkan orang lain?
According to our investigation,
Menurut penyelidikan,
your Sun family in Jizhou
Keluarga Sun-mu menanam
has been secretly growing ghost poppies,
diam-diam menanam bunga poppy hantu.
in massive quantities,
Jumlahnya sangat besar.
earning ill-gotten gains.
untuk mendapatkan uang yang tidak adil.
Are these false accusations as well?
Apakah ini juga memfitnahmu?
Your Honor,
Tuan.
I am an old man
Aku sudah tua.
who never inquires about the details of our business.
mengelola bisnis keluarga tidak pernah menanyakan detail.
An Ruolai manages everything,
semuanya diurus oleh Anruo.
and I had no idea he was using my name
Siapa sangka dia menggunakan namaku
to commit such harmful deeds.
untuk mencelakai rakyat.
Your Honor,
Lapor Tuan.
here are the ledgers and supply orders showing Sun Ding's conspiracy to grow ghost poppies
Ini adalah buku keuangan dan daftar upeti
and harm the people.
dan daftar persediaan untuk mencelakai rakyat.
These ledgers and contracts
Buku besar dan kontrak ini
clearly document
tercatat dengan jelas
your cultivation and sale of ghost poppies,
kau menanam dan menjual bunga poppy.
and they bear your seal.
Ada stempelmu di sana.
What else do you have to say for yourself?
Apa lagi yang ingin kamu katakan?
An Ruolai.
Anruo.
You ungrateful son.
Dasar anak durhaka.
If my son Sun Anyang hadn't died prematurely,
Jika bukan karena kematian anak cucu Anyang,
I would never have acknowledged
aku tidak akan mengakuimu
a bastard of such lowly birth as you.
Kau anak haram dari keluarga rendahan.
You'll end up just like your worthless mother,
Kau akan mati
meeting a miserable end,
sama-sama akan mati mengenaskan.
Sun Ding.
Sun Ding.
My mother lived a virtuous life until you ruined her.
Ibuku tidak bersalah seumur hidup, dicelakai olehmu.
You have no right to even speak of her.
Kamu sama sekali tidak pantas mengungkit dia.
The criminal Sun Ding,
Pendosa Sun Ding,
with all witnesses and evidence present,
Saksi dan bukti lengkap.
has committed unforgivable crimes.
tidak bisa dimaafkan.
According to the laws of the Great Ming,
Berdasarkan hukum Dinasti Ming,
he shall be beheaded in public,
harus dipenggal di depan umum.
to serve as a warning to others.
sebagai peringatan.
Guards!
Pengawal!
Take him away.
Bawa pergi.
Your Honor.
Tuan.
Your Honor, please leave.
Tuan, ayo.
Your Honor, spare my life!
Tuan, ampuni aku.
Your Honor, please hurry!
Tuan, cepat pergi.
Excuse me,
Kawan.
do you have fresh deer antler here?
Apa ada tanduk rusa segar di sini?
Yes,
Ada.
this way, miss.
Nona, silakan kemari.
Please take a look,
Nona, silakan lihat.
this is golden-edged plum blossom antler,
Ini adalah tanduk bunga plum di sisi emas.
sourced from the northern cold regions,
Diproduksi dari wilayah dingin utara.
taken from two-year-old strong deer,
dari tanduk rusa kuat berusia dua tahun.
with extremely rich medicinal properties.
Efek obatnya sangat kuat.
Look.
Lihat.
The texture is firm and delicate with a rich red color,
Teksturnya tegang dan halus, warnanya merah.
making it a premium choice,
sebagai pilihan terbaik.
especially good for nourishing vitality, enriching blood, and strengthening bones.
You Shan menambah energi dan memperkuat otot dan tulang.
If you're looking for
Jika mencari,
warming and nourishing effects,
Jika mencari efek untuk menghangatkan tubuh,
we also have this.
Masih ada ini.
The spotted deer antler has mild properties,
Jamur rusa Hua memiliki sifat obat yang damai.
suitable for women's daily health maintenance and replenishing energy,
Cocok untuk perawatan sehari-hari wanita, untuk menambah energi dan penguat energi.
and won't cause internal heat.
Tidak mudah panas dalam.
You know quite a lot for an apprentice.
Kau seorang murid SD, tahu banyak hal.
I've been poor since childhood,
Keluargaku miskin sejak kecil.
with no one to rely on,
juga tidak ada yang bisa diandalkan.
but I understand that without connections, learning more
Tapi aku tahu jika tidak ada latar belakang, aku akan belajar lebih banyak.
will always be beneficial.
pasti ada manfaatnya.
I can see you're trustworthy,
Aku lihat kesetiaanmu bisa diandalkan.
work well in my Situ family in the future,
Kelak bekerjalah dengan baik di rumah Situ.
and you'll surely achieve something.
Kelak pasti akan berhasil.
May I ask your name, miss?
Siapa nama nona?
My name is Situ Chenyun.
Namaku Situ Chen Yun.
Yun'er.
Yun'er.
I miss you so much.
Aku sangat merindukanmu.
Do you know
Apa kau tahu
I cannot bear all this by myself.
aku sendiri tidak bisa menanggung semua ini?
I still need to get a clear answer from him.
Aku masih harus bertanya padanya dengan jelas.
I just feel that
Dalam hatiku selalu merasa
Sister Yun's matter hasn't been fully explained.
masalah Kak Yun belum dijelaskan.
An Ruolai.
Anruo datang.
He's taken poison.
Dia minum racun.
Quickly take him to the young master.
Cepat antarkan ke tempat Guru Kecil.
Do you think An Ruolai
Menurutmu Anruo datang,
truly failed Sister Yun?
apakah benar-benar bersalah pada Kakak Yun?
Seeing him kneeling at Sister Yun's grave,
Melihatnya berlutut di depan makam Kakak Yun,
crying so heartbrokenly.
menangis begitu sedih.
The matters of the heart
Masalah hati manusia
are truly unfathomable.
sungguh sulit ditebak.
An Ruolai's behavior,
Tindakan Anruo datang.
rather than seeming like repentance,
Daripada bilang menyesal,
is more like
lebih baik dikatakan
someone unable to bear
lebih seperti tidak bisa menahan
the pain of losing his beloved.
penderitaan kehilangan orang yang dicintai.
I believe his feelings for your Sister Yun
Aku percaya perasaannya terhadap Kakak Yun
must have been genuine without doubt.
sangat tulus.
If he truly loved Sister Yun,
Jika dia benar-benar mencintai Kakak Yun,
why would he get involved in the Sun family's conspiracy?
kenapa dia terlibat dalam rencana Keluarga Sun?
What exactly was he planning?
Sebenarnya apa yang dia rencanakan?
There must be
Pasti ada
hidden circumstances we don't yet know about.
pasti ada rahasia yang belum kita ketahui.
In matters of love,
Cinta di dunia
everyone protects it in their own way.
Jalan untuk melindungi masing-masing berbeda.
Sometimes we shouldn't use our own perspective
Terkadang tidak perlu menilai
to measure the depth of others' feelings.
untuk mengukur seberapa dalam perasaan orang lain.
But true love
Tapi saling mencintai,
should be mutual trust and honesty,
seharusnya saling percaya, saling jujur,
not deceiving each other in the name of love.
bukan menipu satu sama lain atas nama cinta.
Someone as perceptive as Sister Yun,
Orang yang begitu transparan seperti Kakak Yun,
if she knew An Ruolai was hiding something from her,
Jika Jian datang dan menyembunyikan sesuatu darinya,
would be terribly disappointed.
dia pasti sangat kecewa.
Ruting.
Ruoting.
Everyone has dark corners in their heart.
Hati manusia memiliki kegelapan.
Painful memories of the past,
Masa lalu yang tak bisa dikenang
or secrets too difficult to speak of.
atau rahasia yang sulit diungkapkan.
Keeping secrets from a loved one
menyembunyikan sesuatu dari orang yang dicintai.
might be unavoidable,
Mungkin karena terpaksa.
or perhaps
Mungkin
not wanting to drag them into darkness.
tidak tega menariknya ke dalam jurang kegelapan.
Now that Miss Situ has passed away,
Dan sekarang Nona Situ sudah lama meninggal.
whether An Ruolai ever kept secrets from her
Apakah Anruo datang menyembunyikan sesuatu darinya?
remains unknown,
masih belum diketahui.
we shouldn't rush to conclusions.
Kita jangan terburu-buru mengambil keputusan.
What about you?
Bagaimana denganmu?
Do you also have painful memories
Apakah kamu juga memiliki masa lalu yang buruk
or secrets unknown to others?
atau rahasia yang tidak diketahui orang?
I... well...
Aku...
weren't we talking about An Ruolai?
Bukankah sedang membicarakan Anruo datang?
How did the conversation turn to me?
Kenapa kau membahas itu lagi?
So you do have secrets.
Ternyata kau memang punya rahasia.
Ruting.
Ruoting.
My past isn't worth mentioning.
Masa laluku tidak layak disebut.
Let's focus
Lebih baik fokus
on saving An Ruolai instead.
untuk menyelamatkan Anruo.
Fortunately, the poisoning wasn't severe
Untung saja keracunan tidak dalam.
and treatment was prompt,
Penyelamatan tepat waktu.
so there's no serious concern now.
Sekarang sudah tidak apa-apa.
You two talk. I'll go prepare the medicine.
Kalian ngobrol saja, aku pergi masak obat.
An Ruolai.
Anruo datang.
If you're so heartbroken,
Jika kamu begitu sedih,
why did you betray Sister Yun
kenapa mengkhianati Kakak Yun?
and cause her untimely death?
dan membuatnya mati?
How dare you cry here?
Kamu masih berani menangis di sini?
I never betrayed Yun'er.
Aku tidak pernah mengkhianati Yun'er.
How could I ever harm her?
Bagaimana mungkin tega mencelakainya?
Her death
Kematiannya
was our mutual decision,
adalah keputusan kita bersama.
solely to expose Sun Ding's crimes.
Hanya untuk mengekspos kejahatan Sun Ding.
What do you mean by that?
Apa maksudmu?
Sister Yun,
Kakak Yun.
why did she have to sacrifice her life?
Kenapa dia harus mengorbankan nyawanya?
Yun'er had always suffered from a heart condition.
Yun'er menderita penyakit jantung.
She always endured it daily,
Biasanya dia terus menahannya.
making it difficult for others to notice.
Orang lain sulit menyadarinya.
But now
Tapi sampai sekarang,
it had reached a point where her life could be in danger at any moment.
sudah sampai kapan pun bisa membahayakan nyawa.
She repeatedly discussed it with me.
Dia terus berdiskusi denganku,
I certainly didn't agree with her plan.
Aku tidak akan menyetujui rencananya.
But she knew her days were numbered.
Tapi dia tahu waktunya tidak banyak.
She wanted every remaining moment
Dia berharap setiap momen yang tersisa
to have meaning.
semuanya bermakna.
She didn't want to leave with regrets.
Tidak ingin meninggalkan penyesalan.
This way she could pass away with peace of mind.
Dengan begitu, dia bisa pergi dengan tenang.
She knew about my mother's wrongful accusation.
Dia tahu ketidakadilan ibuku.
She knew Sun Ding was threatening me with Tian'er.
Dia tahu Sun Ding mengancamku dengan Tian'er.
She also knew I had been secretly
juga tahu aku diam-diam
planning to expose Sun Ding's crimes.
berencana membongkar kejahatan Sun Ding.
But those ingredients mixed with ghost poppy
Tapi bahan-bahan yang dicampur dengan bunga Kanton Hantu,
are impossible for ordinary people to identify.
rakyat biasa tidak bisa membedakannya.
I tried.
Aku pernah mencobanya.
With my strength alone,
Hanya dengan kekuatanku sendiri,
obtaining evidence was simply impossible.
tidak mungkin untuk mendapatkan bukti.
So she decided
Jadi dia memutuskan
to use the family banquet as the perfect opportunity.
memanfaatkan kesempatan luar biasa perjamuan keluarga ini.
She deliberately
Dia secara khusus
went to Sun Ding's supplier to purchase ingredients.
pergi ke toko yang disediakan oleh Sun Ding untuk membeli bahan makanan.
Yun'er's heart condition
Penyakit hati Yun'er
absolutely couldn't withstand the toxicity of ghost poppy.
pasti tidak bisa menahan racun dari hantu.
She said
Dia bilang
that with her status, if something happened to her,
jika terjadi sesuatu dengan identitasnya,
it would certainly cause a huge sensation.
pasti akan menimbulkan kegemparan besar.
Only this way
Hanya dengan begini,
could the exposure of Sun Ding's crimes
mengungkap kejahatannya,
move forward.
baru bisa dilanjutkan.
She once told me.
Dia pernah bilang padaku,
If something suddenly happened to her,
jika terjadi sesuatu padanya,
you would certainly become suspicious.
kau pasti akan curiga.
You would definitely investigate thoroughly
Pasti akan diselidiki dengan jelas.
and clearly.
dengan jelas.
At that time,
Pada saat itu,
I would guide you from behind the scenes.
aku akan membimbingmu secara diam-diam.
Only in this way
Hanya dengan begini,
could we obtain concrete evidence.
kita baru bisa mendapatkan bukti nyata.
I'm sorry, Miss Ruoting.
Maaf, Nona Ruoting.
Saying this
Setelah mengatakan ini,
feels like we used you.
rasanya seperti memanfaatkanmu.
But we truly had no other choice.
Tapi kita tidak punya pilihan lain.